# Stage1 レイクサイド・ループ

## 1. タイムアタック

* 前編: エドワードは走り込み練習にもサマーグランプリにも乗り気でないが、ヴィヴに励まされコースに出る。
* 後編: エドワードは予想外のコースの楽しさをヴィヴに語る。

### できるだけ自由にやらせてあげるから

#### 原文

> Edward: Who cares about the Grand Prix?! I don't want serious stuff like that to ruin our fun.
>
> Edward: I've barely had a chance to drive my car yet... I just want to mess about and enjoy it.
>
> Viv: Okay. Well, messing around sounds fine to me...
>
> Edward: Let's get you out there and see what you've got! I'll give you some tips.
>
> Viv: And I promise **I'll keep the "serious stuff" to a minimum.**

#### 現行訳

> エドワード: グランプリとかどうでもいいだろ？！マジメにやっても楽しくねえよ。
>
> エドワード: まだ自分の車を運転したばっかで...自由に楽しみたいだけだよ。
>
> ヴィヴ: そう。まあ、ブラつくのは別にいいんだけど...
>
> ヴィヴ: そこに行って、あなたの実力を見せよう！アドバイスはするから。
>
> ヴィヴ: それに、**できるだけ自由にやらせてあげるから**

#### 試訳

> エドワード: グランプリなんて、誰がやるかよ!? あんなバカ真面目なことに楽しみを奪われたくないね。
>
> エドワード: 俺は運転するチャンスがほとんど無かったからな…ただめちゃくちゃに、楽しみたいだけなんだよ。
>
> ヴィヴ: OK。めちゃくちゃに楽しむ、結構なことじゃない？
>
> ヴィヴ: コースに出て、今のあなたの実力を見せてよ。私からもいくつかコツは教えてあげられるから。
>
> ヴィヴ: **「バカ真面目」なノリはできるかぎり控えるわ**。約束する。

主旨を大きく損なっているわけではないし、試訳のほうもヴィヴの台詞の流れを整理した結果やや意訳になっていますが（「めちゃくちゃに楽しむ、結構なことじゃない？」のくだり）、とはいえ特にヴィヴが引用符付きでわざわざ「バカ真面目(serious stuff)」を使っているところは拾っておきたいと思います。

### すごい勢いで壁が迫ってきたからめちゃ激しくドリフトしたときタイヤの滑る音が凄くて、コントロールするのがやっとだった

#### 原文

> Edward: Did you see me out there? That was so cool!
>
> Edward: **That wall was coming up fast, but I drifted hard, the tires were squealing, and I was barely holding on... But I made it! I kicked up a big pile of leaves and powered right out of the corner! It was epic.**
>
> Viv: I saw! You did great. It seems like you're getting the hang of the car already.

#### 現行訳

> エドワード: どうだった？超かっこよかっただろ！
>
> エドワード: **すごい勢いで壁が迫ってきたからめちゃ激しくドリフトしたときタイヤの滑る音が凄くて、コントロールするのがやっとだった...でも何とかできたよ！デカい葉っぱの山をまき散らしながらコーナーをギリで曲がった！**
>
> ヴィヴ: もちろん！凄かったね。もう運転に慣れてるみたい。

#### 試訳

> エドワード: 見たかよ、コースでのオレを？クールだったろ！
>
> エドワード: **すげえ勢いで壁が迫ってきて、そんな中ですげえドリフトして、タイヤがすげえ鳴って、オレはなんとかこらえて…でも、やれたんだ！葉っぱの山を吹っ飛ばしてコーナーから全開で飛び出してくの、見えてたか？最高だ！**
>
> ヴィヴ: もちろん見てた！凄かったよ。もう運転に慣れたみたいね。

ここも意味を破壊しているとまでは言えないかもしれませんが、なにぶん元々読みづらい文章の頻発するローカライズなので……大変失礼ながら、エドワードの興奮によって台詞が荒れているのか、それとも訳者が文章をまとめられないのかを読者が区別できない状態に感じます。

仮にレースドライビングの楽しさをほとんど初めて知ったエドワードの、浮ついた調子を表現するための敢えての悪文だったとしても、しかし原文と同じように短文をテンポ良く繰り出す、読みやすい方法も取れるはずです。試訳では短文の区切りを原文に合わせつつ “fast”, “hard”, “squealing” などの形容を敢えて「すげえ」に寄せることで、彼の高いテンションの意訳的表現を試みると共に、次のヴィヴの「見てたよ！」に自然に繋げるため「見たかよ？」「見えてたか？」と尋ねる回数を1回増やしています。

## 2. ゴーストバトル

* 前編: エドワードはヴィヴからエスミーのゴーストと走ることを勧められる。
* 後編: エドワードはエイダからアドバイスをもらう。

### アクセルを控えめに

#### 原文

> Ada: Did you notice the way the Ghost you were racing would lift off the throttle before corners?
>
> Ada: It's interesting... I don't think her car is fast enough to make that necessary.
>
> Ada: If she kept accelerating she would carry more speed and turn harder--
>
> Edward: You all read way too much into things. How are you supposed to have any fun, if you're always studying everything?
>
> Ada: But I enjoy it! Studying how other people drive _is_ fun!
>
> Ada: **Anyway, my point was, if you're going to race Esmee, just keep the accelerator down.**
>
> Edward: Now, that I can do.

#### 現行訳

> エイダ: レースしていたゴーストがコーナーの前でスロットルを絞っていたの、気づいた？
>
> エイダ: なるほど...彼女の車がそれを必要とするほど速くないと思うけど。
>
> エイダ: 加速し続ければ、もっと速くなって、もっと激しく曲がると思う
>
> エドワード: ほんっと、研究熱心なんだな。何でも勉強して、いつ楽しんでんの？
>
> エイダ: それが楽しいの！他の人の運転を観察することが楽しいの！
>
> エイダ: **とりあえずエスミーとレースするならポイントは、アクセルは控え目にね。**
>
> エドワード: やってみるよ。

#### 試訳

> エイダ: 相手のゴーストがコーナーの前でアクセルを緩めてるの、気付いてた？
>
> エイダ: 彼女の車には必要のない操作だと思うけど、 面白いよね…
>
> エイダ: もっとアクセルを踏み続けていれば、スピードを保ったまま、よりハードなコーナーリングが――
>
> エドワード: お前は物事を深く考えすぎだよ。いつでも何でもお勉強ばっかじゃ、どうやって楽しめばいいんだ？
>
> エイダ: 十分に楽しんでるよ！他の人がどう運転しているかを見て学ぶ、それが楽しいの！
>
> エイダ: **とにかく私が言いたいのは、エスミーとレースするならアクセルを踏み続けよう、ってこと。**
>
> エドワード: おう。それはできると思うぜ。

エイダのアドバイスの前後が繋がっていないように見えるシーン。

本作全体でみると “Lift off”, “Lifting off”, “Throttle up/down” などアクセルワークに絡む表現は複数使われていて、「ペダルから足を上げる・下ろす」「スロットルを開ける・閉める」「アクセルを上げる・下ろす」などの表現が加速・減速どちらにあたるのか少しややこしいのですが、ここの台詞に関しては文脈からそこそこはっきりしているように思います。

つまり、エイダがエスミーの走りを「もっとアクセルを踏めばいいのに、必要以上に減速してしまっている」と分析しているのだから、エドワードにその弱点を突けとアドバイスするシーンだとして読むのが自然です。ひいては ”**keep** the accelerator down” は、「安全運転をキープしろ」ではなく、「恐れずにスピードをキープしろ」と読むべきではないか、ということです。

## 3. レース

* 前編: エドワードは軽いノリのエスミーにマッチレースを挑む。
* 後編: イバはエドワードの目覚ましい成長をたたえる。

### 冗談だよ、ヴィヴ

#### 原文

> Ibba: You're picking things up real fast. I'm impressed. We might make a legendary racer of you yet.
>
> Edward: Meh, I doubt it...
>
> Edward: Like I told, Viv, I'm just messing around.
>
> Ibba: Ha, we'll see... I think before long you'll be chasing the perfect lap just like the rest of us.

#### 現行訳

> イバ: 飲み込みほんと速いんだな。感動した。伝説のレーサーになるかも。
>
> エドワード: んー、どうだろ...
>
> エドワード: **冗談だよ、ヴィヴ、言ってみただけ。**
>
> イバ: なんだよ、まあいい...いずれ僕の仲間とパーフェクト・ラップで競うだろうし。

#### 試訳

> イバ: 本当に吸収が早いな、エドワード。驚いたよ。いずれ伝説のレーサーになれるかもしれないな。
>
> エドワード: さあ、どうだかね…
>
> エドワード: **さっきヴィヴに言った通りだよ。オレは好きにやってるだけさ。**
>
> イバ: はは、どうなるかな…。僕の見立てでは、そのうち君も完璧なラップを追い求めると思うけどね…僕らと同じように。

ステージ1、この3戦目には前後編ともにヴィヴが未登場にもかかわらず、エドワードから突然の呼びかけが行われてしまいます。また、何を言っているわけでもないエドワードが急に「言ってみただけ」と打消しをするのも読者の理解を削いでいるように思います。

原文にもVivが出てくるので元々のミスかと思いましたが勿論そうではなく、”Like I told, Viv” は「Vivにも言ったように」になるので（カンマが一つ多い気もするが……）、過去の言及を参照していると考えるのが妥当でしょう。

そこを踏まえるとやはり、“I’m just messing around.” を発言への打ち消しとして扱う現行訳は、エドワードのやる気を出し切らない態度の反映としては不正確なように思います。ここも字義通りに、かつ以前ヴィヴに言った” ”I just want to mess about and enjoy it." の試訳を引き継いで「めちゃくちゃに遊びたいだけだ」とかでもいいんですが、くどくなりそうなので「好きにやってるだけ」としました。
