# Stage2 シティ・スカイリンク

## 1. 決闘

* 前編: エドワードはイバからタルシンを紹介される。彼の苛烈さを受け流しつつ、決闘ルールでの勝負にもつれ込む。
* 後編: エドワードはコースの難しさに怖気づき、イバに励まされる。

### 勝負しよう

#### 原文

> Talsin: **I know, a Duel would be perfect.** We'll see how long you can keep up with me.

#### 現行訳

> タルシン: **勝負しよう、**お前がどれだけおれに追いつけるかが分かる。

#### 試訳

> タルシン: **デュエル・ルールがぴったりだろう。**おれにいつまで付いてこられるか、試してやる。

2-1には大幅に意味を損なう誤訳や致命的な日本語の破綻は、あまりありません。高品質ですんなり読めるとまでは行きませんが、何が起こっているかは分かります。

その中でここを取り上げたのは、"Duel" のキャピタライズ（1文字目を大文字にする処理）が無視されているように見えるからです。ここは決闘（デュエル）ステージなので、タルシンはエドワードとの対戦に決闘ルールを選択した、と訳すほうが自然かと思います。

### 時間が足りなさ過ぎた

#### 原文

> Edward: Maybe I was right at the start... I'm not sure I'm cut out for this.
>
> Ibba: You wanna give up already? Come on, you've got talent, don't waste it!
>
> Ibba: You've just gotta put in the laps. Even top racers need time to learn a track.
>
> Ibba: Get out there again, follow Talsin's Ghost, and I guarantee your hard work will payoff.
>
> Edward: **I guess, I haven't given it much time yet...**
>
> Edward: Alright, I'll give it another go. I'm going to show Talsin what I'm really made of.

#### 現行訳

> エドワード: 最初からそうだったけどオレには向いてないのか...？
>
> イバ: もうあきらめんの？おいおい、才能は無駄遣いすべきじゃないぜ！
>
> イバ: 始めたばっかだしな。トップレーサーですらコースを知るのに時間がかかる。
>
> イバ: もう一回出て、タルシンのゴーストを追うんだ。努力は報われる。心配すんな。
>
> エドワード: **時間が足りなさ過ぎた...**
>
> エドワード: それじゃ、もう一回やろう。 タルシンにオレの実力を見せつけてやる。

#### 試訳

> エドワード: 最初から思ってたんだけど、こういうのってオレに向いてないのかも…
>
> イバ: もう諦めるのか？エドワード、才能を無駄にすることはないぜ！
>
> イバ: そういう時は走り込んで、ラップを重ねるんだよ。トップレーサーにだってコースを覚える時間が必要だ。
>
> イバ: またコースに出てタルシンのゴーストを追ってみな。努力が報われるってことは、僕が保証するよ。
>
> エドワード: **そうだな…考えてみりゃ、オレはまだ始めたばっかで、大して時間をかけてねえ…**
>
> エドワード: よーし、もう一回やってみるぜ。オレだって次こそは、タルシンにマジの実力を見せつけてやる。

致命的な破綻はあまりないと言いましたが、ここはひどいと思う。さすがに「時間が足りなさ過ぎた」は、削り落としすぎていないか。

ここの原文は、走り込みの重要性を改めて強調するイバに対し、エドワードが自分の努力の足りなさ（時間をかけていないこと）を省みているように私には読めます。あるいはこのコースに来て間もないから、時間を取れなかったから、という言い訳のようであっても構いません。

いずれにせよ現行では唐突な返しになってしまっていると思います。せめて「かけた時間が足りなさ過ぎる、ってことか…」のようになっていればイバの台詞から自然に繋がるはずですが。

まあ、ここは試訳は試訳で「時間をかけていない」を生かしつつ補うためにちょっと長くなっていて微妙はあります。
