# マシン説明文

## カテゴリー

性能説明画面に小見出しとして現れる文言なので、英語そのままもしくはカタカナのほうが収まりが良い。

| 原文                    | 現行訳         | 試訳              | 備考                  |
| --------------------- | ----------- | --------------- | ------------------- |
| Nimble And Responsive | 軽快ですぐ反応する   | クイック・アンド・レスポンシヴ | nimbleはあまり馴染みがないと判断 |
| Experimental          | 実験的         | エクスペリメンタル       |                     |
| Maximum Power         | 最大出力        | マキシマム・パワー       |                     |
| Perfectly Balanced    | パーフェクト・バランス | パーフェクト・バランス     |                     |

## マシン個別

* 書式を「{メーカー}・{車種} {ヴァリアント}」に統一
* 敬体 → 常体
* 持って回ったカタカナ語を多用するほうが雰囲気が出る

<table><thead><tr><th>原文</th><th>現行訳</th><th>試訳</th><th width="100">備考</th></tr></thead><tbody><tr><td>Terra Dart</td><td>テラダーツ</td><td></td><td></td></tr><tr><td>The sporty Dart, from Terra Design, has a small and lightweight frame, making it one of the most highly responsive and easy to handle cars in its class.</td><td>テラ・デザインによるスポーティ・ダートは、小さく軽いので、クラス一の操作性と高いレスポンスを誇ります。</td><td>テラ・デザインの送るスポーティモデル・ダート。そのコンパクトなライトウェイトフレームは、クラス随一の反応性と扱いやすさを実現する。</td><td></td></tr><tr><td>Coda Gecko</td><td>コーダ・ゲッコウ</td><td>コーダ・ゲッコー</td><td>音引き</td></tr><tr><td>Coda's most popular model, the Gecko strikes a balance between speed and control. Its great performance and predictable handling, make it perfect for racers looking to hone their skills.</td><td>コーダで一番人気モデルのゲッコウは、速度と制御のバランスが完璧。優れたパフォーマンスと予測可能なハンドリングにより、スキルを磨きたいレーサーに最適です。</td><td>コーダで最もポピュラーなモデル・ゲッコーは、速度と操縦性を高いバランスで実現。優れた性能と素直で予測しやすいハンドリングによって、技を磨くレーサーへの完璧な選択肢を提供する。</td><td></td></tr><tr><td>HPE Dragon</td><td>HPEドラゴン</td><td>HPE・ドラゴン</td><td></td></tr><tr><td>Intimidating to drive and to race, what HPE's high performance Dragon lacks in subtly and maneuverability, it more than makes up for in raw power and top speed.</td><td>運転してレースすることが怖いHPEの高性能ドラゴンはコントロールの繊細さと機動性は欠けているものの、最高速度では右に出るものはいない。</td><td>ドライブにもレースにも脅威をあらわにするHPEのハイパフォーマンスマシン、ドラゴン。繊細さと操縦性に欠ける一方、それらを補って余りあるパワーと最高速度を誇る。</td><td></td></tr><tr><td>Coda Chrono</td><td>コーダ・クロノ</td><td>コーダ・クロノ</td><td></td></tr><tr><td>Panned by critics due to its low power and low acceleration, Coda's Chrono has found a cult following among racers skilled enough to take advantage of its incredible top speed.</td><td>ローパワーで低加速のため批評家から叩かれたコーダのクロノは、トップスピードを扱える熟練レーサーにカルトファンがいる。</td><td>パワーと加速力の弱さにより評論家からの評価は低いコーダ・クロノ。だが驚異的なトップスピードを扱える熟練レーサーの間では熱狂的な支持を得ている。</td><td></td></tr><tr><td>Roton Boba</td><td>ロトン・ボバ</td><td>ロトン・ボバ</td><td></td></tr><tr><td>Roton's Boba, is an iconic design. An economical, entry level sports car, it is a popular favourite for style driving due to its tight cornering and handling.</td><td>ロトンのボバは、デザインが特徴的。経済的なエントリーレベルのスポーツカーであり、コーナリングとハンドリングがタイトなため、スタイル・ドライビングに人気があります。</td><td>アイコニックなデザインのロトン・ボバ。経済的なエントリーレベルのスポーツカーで、小回りのきくコーナリングとハンドリングによるスタイルドライビングに定評がある。</td><td></td></tr><tr><td>Roton 7D</td><td>ロトン7D</td><td>ロトン・7D</td><td></td></tr><tr><td>The 7D street racer from Roton, maintains stability at high speed through a balance of raw power and handling, and requires mastery of all inputs to reach its full potential.</td><td>ロトンの7Dストリートレーサーは、ローパワーとハンドリングのバランスにより高速で安定性を維持し、すべての操作を十分に活用して、ポテンシャルを最大限に引き出します。</td><td>ロトンのストリートレーサー、7D。パワーとハンドリングのバランスによって高速域でも安定しているマシンだが、そのポテンシャルを引き出すにはあらゆる操作に精通したドライバーが必要である。</td><td></td></tr><tr><td>HPE Katana</td><td>HPEカタナ</td><td>HPE・カタナ</td><td></td></tr><tr><td>Fast and agile, the powerful engine and weight balance of HPE's Katana enables fast direction changes and drifting potential, giving racers unprecedented control.</td><td>HPEカタナの、高速かつ機敏で強力なエンジンとの重量バランスにより、素早い方向転換とドリフトが可能になり、レーサーにこれまでないコントロール性をもたらします。</td><td>高速、そして俊敏。HPE・カタナのパワフルなエンジンと重量バランスは、高い旋回力とドリフティングポテンシャルを実現し、レーサーにかつてない操縦性能を与える。</td><td></td></tr><tr><td>Venom Ind. Bullet</td><td>ヴェノム産業 バレット</td><td>ヴェノム・バレット</td><td></td></tr><tr><td>The Bullet, from Venom Ind., is a powerful and yet compact sports car. It's stoic design, is stable at any speed, while the brakes can be used to unsettle the car for drifting.</td><td>ヴェノム産業のバレットは、パワフルでありながらコンパクトなスポーツカーです。ストイックなデザインで、どの速度でも安定し、ドリフトのブレーキで車を滑らせる事ができます。</td><td>ヴェノム工業のバレットは、パワフルながらコンパクトなスポーツカーである。ストイックなデザインと全速度域での安定性に加え、ドリフトのためにブレーキで姿勢を揺らせる特性をも備えている。</td><td></td></tr><tr><td>Venom Ind. Raptor</td><td>ヴェノム産業 ラプター</td><td>ヴェノム・ラプター</td><td></td></tr><tr><td>Unbeatable in a straight line, the extreme acceleration of Venom Ind.'s Raptor requires the driver to balance on a knife edge of grip to make it through the corners.</td><td>ヴェノム産業のラプターの凄まじい加速は直線では無敵ですが、コーナーでは際どいグリップバランスが必要です。</td><td>ストレートにおいて並ぶもの無し。極限の加速をもたらすヴェノム工業のラプターだが、コーナーに向かうドライバーには刃の上を歩くような繊細なグリップコントロールを要求する。</td><td></td></tr><tr><td>Velox Jet Z 880</td><td>ヴェロックス ジェット Z 880</td><td>ヴェロックス・ジェット Z 880</td><td></td></tr><tr><td>Velox's performance car, the Jet Z 880 can excel in all aspects of racing, but requires a driver to utilise a hybrid of different techniques to reach its maximum potential.</td><td>ヴェロックスのパフォーマンスカーであるジェット Z 880は、レースのあらゆる面で優れていますが、ドライバーが最大限の可能性を発揮するには、さまざまな技術が必要です。</td><td>ヴェロックスのパフォーマンスカー、ジェット Z 880。レースのあらゆる局面に対応できるが、そのポテンシャルを最大限発揮するにはドライバーにも多彩な技術が必要である。</td><td></td></tr><tr><td>Venom Ind. Ventus</td><td>ヴェノム産業 ヴェントス</td><td>ヴェノム・ヴェントス</td><td></td></tr><tr><td>The Ventus from Venom Ind. is an unorthodox drift car, featuring high acceleration, coupled with a weight balance that allows for extreme and agressive changes in direction.</td><td>ヴェノム産業のヴェントスは、非オーソドックスなドリフトカーであり、高加速と極端で攻撃的な激しいドリフトを可能にする重量バランスを備えています。</td><td>ヴェノム工業・ヴェントス。高い加速性能に加え、極限的かつアグレッシブな旋回を可能とする重量バランスを特徴とする異色のドリフトカーである。</td><td></td></tr><tr><td>HPE Jester</td><td>HPEジェスター</td><td>HPE・ジェスター</td><td></td></tr><tr><td>A high performance car, HPE's Jester is somewhat of an oddity, being designed and tuned for drifting over racing, but it's raw speed should not be underestimated.</td><td>高性能車であるHPEのジェスターはややユニークで、レースでドリフトするように設計・調整されつつスピードもある車です。</td><td>ハイパフォーマンスカーでありながら、いささか風変わりなマシンであるHPE・ジェスター。レース以上にドリフトのため設計・チューニングされているものの、そのスピードは決して侮れない。</td><td></td></tr><tr><td>Terra Gladio</td><td>テラ・グラディオ</td><td>テラ・グラディオ</td><td></td></tr><tr><td>Offering a decent balance of both raw speed and fine control, Terra's Gladio is one of the best all-round cars of its class available for both drifting and racing.</td><td>スピードと微調整、両方の面でバランスが取れているテラのグラディオは、ドリフトとレースで利用できる最高クラスのオールラウンドカーの1つです。</td><td>スピードとファインコントロールの両面に高いバランスを実現したテラのグラディオ。ドリフトにもレースにも活躍できる、このクラスでのベスト・オールラウンドな選択肢のひとつである。</td><td></td></tr><tr><td>Coda Gecko RX</td><td>コーダ・ゲッコウ RX</td><td>コーダ・ゲッコー RX</td><td></td></tr><tr><td>With a myriad of upgrades to increase engine power, raise ride height, and improve grip in treacherous conditions, this modified Coda Gecko is more at home off the road than on it.</td><td>エンジンパワーを高め、車高を上げ、危険な状況でのグリップ向上のための数々のアップグレードにより改良されたコーダ・ゲッコウは、何よりドライバーにとって快適に設計されています。</td><td>エンジンパワーの向上、車高のアップ、悪路でのグリップ力の増加。さまざまに強化されたコーダ・ゲッコーの戦闘力は舗装路よりもオフロードで高く評価されるだろう。</td><td>「ドライバーに快適」の誤訳修正</td></tr><tr><td>Velox Impuls</td><td>ヴェロックス・インパルス</td><td>ヴェロックス・インパルス</td><td></td></tr><tr><td>In a class of its own, Velox's Impuls straddles the line between track and street cars, offering unprecedented grip and performance, allowing it to hug the track.</td><td>独自のクラスで、ヴェロックスのインパルスはレースカーと普通車の境界線にまたがり、前例のないグリップとパフォーマンスをもたらし、しっかりとコースに沿うことができます。</td><td>独特なクラスのヴェロックス・インパルス。レーシングカーと一般車の境界上に位置するこのマシンは、かつてないグリップとパフォーマンスによりコースを捉えて離さない。</td><td></td></tr><tr><td>Coda Supreno</td><td>コーダ・スプリーノ</td><td>コーダ・スプリーノ</td><td></td></tr><tr><td>A true classic, the Coda Supreno is considered by many critics to be outclassed these days, but in its heyday its performance was seldom matched.</td><td>真のクラシックであるコーダ・スプリーノは、全盛期でのパフォーマンスはあまり良くありませんでしたが最近では多くの評論家から高い評価を受けています。</td><td>真のクラシック、コーダ・スプリーノ。現代の多くの評論家からは型落ちと見なされているが、全盛期には比肩しうるもののない存在であった。</td><td>誤訳修正</td></tr><tr><td>Terra R.A.I</td><td>テラ R.A.I</td><td>テラ・R.A.I</td><td></td></tr><tr><td>Terra's "Racing Artificial Intelligence" with assisted driving features. This car creates a stable platform for drivers to build on.</td><td>テラの「レーシング人工知能」にアシスト運転機能を搭載。このマシンは、ドライバーにとって安定したプラットフォームとなるでしょう。</td><td>アシスト運転機能を備えたテラの "Racing Artificial Intelligence"。そのレーシングAIが、ドライバーを育成するための最も安定したプラットフォームを提供する。</td><td></td></tr><tr><td>Eurus Hyperia</td><td>ユーラス・ハイペリア</td><td>ユーラス・ハイペリア</td><td></td></tr><tr><td>Grippy exotic. Favourite amoung track day drivers</td><td>際立つグリップ力。トラックデードライバーに人気</td><td>ハイグリップなスーパーカー。トラックデイにサーキットへと通う、アマチュアドライバーの間で人気を博している。</td><td>エキゾチック・カーはスーパーカーのこと。<br>トラックデイはサーキット開放日だが、分かりにくそうなので補足を入れた</td></tr><tr><td>King Bison</td><td>キング・バイソン</td><td>キング・バイソン</td><td></td></tr><tr><td>While some might call it unrefined, you can't argue with results and the great power on tap has made this a popular choice</td><td>洗練されていないという人もいるが、これが人気となった結果とその大きな出力には異論を挟む余地はないでしょう。</td><td>品が無いと評する者が居たとしても、その優れた結果に議論の余地はない。強大なパワーがこの車をポピュラー・チョイスに押し上げているのだ。</td><td></td></tr><tr><td>XX82-133</td><td>XX82-133</td><td>XX82-133</td><td></td></tr><tr><td>A hodge podge of many different parts this custom built machine bears little resemblance to whatever car it was originally based on.</td><td>様々なパーツを組み合わせて作られたこのマシンは、元となったマシンとは似ても似つかないものとなりました。</td><td>さまざまなパーツを雑多に寄せ集めたこのカスタムビルドマシンは、もはやベース車両とはとても似つかぬものになっている。</td><td></td></tr></tbody></table>



