# エイダ

## Stage 1 - レイクサイド・ループ

### 1. ゴーストバトル

* 前編: エイダはサマーグランプリへの出場を決意する。ヴィヴの勧めによってコーリーのゴーストを借りる。
* 後編: イバはゴーストをトレースしたエイダの走りを褒める。エイダはドリフトのコツに気付く。

#### 同じ方向に曲がる

**原文**

> Ada: **If you drift and turn in the same direction** you can carry more speed, I barely have to lift off!

**現行訳**

> エイダ: **ドリフトして同じ方向に曲がれば**、速度がたくさん出るよ。ほとんどリフトオフしなくていいし！

**試訳**

> エイダ: **ドリフトとステアリングを同じ方向に使うと**、スピードを出したままにできるんだ。ほとんどアクセルを緩める必要がないの！

のっけから試訳も一見奇妙な台詞になっていますが、本作のドリフトスティック・システムを踏まえてあげたほうが親切であろうと考えます。

本作には左スティックのステアリング（この台詞のturn）に加えて、右スティックのドリフト(drift)という、もう一つの方向舵があります。これらを同じ方向(same direction)に使うことで旋回角が強まり、よりスピードが出せる……という意味合いを備えた台詞であろうということです。

実際にこのコースでステアリングとドリフトを上手く使えばアクセルベタ踏み、ノーブレーキで回れるという事実も無視できません。Inertial Driftの、特にエイダのストーリーにはこのようなゲームシステムや運転に関する話が頻出します。まあ大概ステージクリア後に出てくるのであまり助けにならないのですが。

また、リフトオフという訳語についても思うところがあり、この箇所以外ではほとんどスロットル(throttle)とセットで使われているのだから、足をスロットルから離す≒減速する意味と見ていいでしょう。訳出としては「アクセルを緩める」「ペダルから足を離す」「減速する」あたりが妥当かと思います。

（lift offが「車が浮く」とか「コースアウトする」とかの意味ではないかという指摘を受けたことがありますが、タイヤが浮くゲームでもなければグラベルに突っ込むコースでもないです。ここはガードレールと壁しかない）

### 2. ゴーストバトル

* 前編: イバはコーリーとのレースを勧める。恐れをなすエイダに、ヴィヴが同車のゴーストを作ってくれる。
* 後編: エイダはコーリーとのレースに自信を持つ。

#### 練習はいいけど、別にいいんじゃない

**原文**

> Ibba: You should try racing Corey? That's much more exciting than just following a Ghost around.
>
> Ada: Not sure I'm ready for that... Isn't there someone else's Ghost I can study?
>
> Ibba: You shouldn't worry so much... **Practice is good though, I can't fault you for that.**

**現行訳**

> イバ: コーリー**で**レースしてみたら？ただゴーストを追いかけるよりもはるかにエキサイティングだよ。
>
> エイダ: 準備できているかどうか...ほかに練習になるゴーストはいないの？
>
> イバ: そんなに心配いらないと思うけどね...**練習は良いけど、別にいいんじゃない。**

**試訳**

> イバ: コーリー**と**レースしてみたら？ただゴーストを追いかけるより、ずっとエキサイティングだよ。
>
> エイダ: 私なんかで勝負になるか分かんないよ…ほかに練習できるゴーストはいないの？
>
> イバ: 君は慎重すぎると思うけど…まあ、**練習は良いことだ。それを責めはしないさ。**

分からなくないですか？「練習はいいけど、別にいいんじゃない。」結局なにがいいんだ。

#### 最速の走り見せてあげられる

上記のイバの台詞の直後。

**原文**

> Viv：I guess **I could do a quick lap in your car**, for you to follow... If that would help?

**現行訳**

> ヴィヴ: **あなたの車で最速の走り見せてあげられる**と思うけど...どう？

**試訳**

> ヴィヴ: じゃあ、**私があなたの車ですぐに走ってくるから**、それで練習するのはどう？

ふつう速い周回はfast lap、最速の周回はfastest lapではないでしょうか。レース用語でいうクイックラップには確かにスローラップと対比してタイムアタックのための周回の意味がありますが（F1予選など）、この文脈で少なくとも「最速」という訳出は適切でないように思います。「あなたの車でタイムを出してくる」「あなたの車でクイックラップしてくる」とかは有りだと思うけど。

なお、後編でヴィヴは "It's not my **best lap** ever." と作成したゴーストを評し、そもそも「最速の走り」ではないことを自ら補強しています（現行訳: 「今までで最高のラップではないんだよね」。こっちは「ベストラップじゃないんだよ」とかでよくない？）。

### 3. レース

* 前編: エイダはコーリーにレースを挑む。
* 後編: コーリーはエイダの走りを評する。ヴィヴはエイダにドライバーのテクニックだけでなくそのスタイルについて考えるよう促す。

#### 何も学んでないのか！

**原文**

> Corey: Wow, you definitely **didn't learn all of that just from my Ghost!**
>
> Ada: I picked up a few tricks from Viv as well...

**現行訳**

> コーリー: ワォ、そこは**僕のゴーストからは何も学んでないのか！**
>
> エイダ: ヴィヴからもコツ知ったの...

**試訳**

> コーリー: ワォ、これは……**僕のゴーストで学んだだけじゃないな！**
>
> エイダ: うん、ヴィヴから覚えたテクもあるんだ…

「何も学んでない」は字面がひどくない？

"didn't learn all of that just from my Ghost" は「僕のゴーストからの学習だけが全てではない」ではないでしょうか。

#### なぜみんな同じドライブをしたがるの？

**原文**

> Ada: Thanks, Viv. Today was good... I learnt a lot...
>
> Ada: And there will be other drivers I can learn from at the other tracks too.
>
> Viv: **I hope you're also thinking about **_**why**_** people drive the way they do as well?**
>
> Ada: **Not really... As long as I can follow them, pick up their tricks, then does it really matter?**
>
> Viv: You may find that following someone isn't always so easy.

**現行訳**

> エイダ: ありがとう、ヴィヴ。今日は良かった...たくさん学んだし...
>
> エイダ: 他のコースでも参考になるドライバーがいるだろうし。
>
> ヴィヴ: **あなたもそう感じてるといいけど、なぜみんな同じドライブをしたがるの？**
>
> エイダ: **そうでもない...追い付つきながらコツを拾うのって、本当に大事なの？**
>
> ヴィヴ: 誰かに追い付いていくのは大変だと思う。

**試訳**

> エイダ: ヴィヴ、ありがとう。今日はすごく良かった…たくさん学べたよ…
>
> エイダ: きっと他のコースにも、参考になるドライバーがいるはずだよね。
>
> ヴィヴ: **そうなったら、皆が**_**なぜ**_**そのようにドライブしているかも、考えてみてほしいね。**
>
> エイダ: **そうかな…？私がみんなの後を追って、テクを吸収する、それで十分じゃない？**
>
> ヴィヴ: 後を追うのが、いつも簡単ってわけじゃないわ。いずれ分かるかもね。

分からなくないですか？　急に疑問形で「みんなが同じドライブをしている」と言い出すヴィヴ。テクをラーニングしておいて「本当に大事なの？」と言い出すエイダ。

あまり英語の深掘りはできないんですが、よりにもよってエイダのストーリーのテーマに関わる最も重要な場面に誤訳と日本語の壊滅が同時に来ているので、素人なりに説明します。

> **I hope you're also thinking about **_**why**_** people drive the way they do as well?**
>
> （現行訳）あなたもそう感じてるといいけど、なぜみんな同じドライブをしたがるの？
>
> （試訳）そうなったら、皆が_なぜ_そのようにドライブしているかも、考えてみてほしいね。

まずヴィヴは、「なぜみんな同じドライブをしたがるの？」とは言っていません。むしろ「皆が（それぞれ異なるやり方で）ドライブしているのは何故か」をエイダに考えさせようとしている。

この文を解体すると

* "I hope": 私は望んでいる
* "you're also thinking about": あなたが～についても考えていることを
* "why people drive the way they do": なぜ人々が彼らのやり方で運転する
* "as well": 同様に（ここでは、エイダが他のコースで他人のテクを学ぶことと同様に、の意味）

になります。

問題は "why people drive the way they do" の部分です。

1. "why people drive the way they do" の部分を切り出し、エイダに対する疑問文として扱っていること
2. "the way they do" を「彼らそれぞれの方法」ではなく「彼らの同じような方法」と解釈したこと

この2点によって、日本語的な不自然さが生まれ、また意味が反転したのだろうと推測できます。

直後のエイダにいきましょう。

> **Not really... As long as I can follow them, pick up their tricks, then does it really matter?**
>
> （現行訳）そうでもない...追い付つきながらコツを拾うのって、本当に大事なの？
>
> （試訳）そうかな…？私がみんなの後を追って、テクを吸収する、それで十分じゃない？

「追い付**つ**き」の誤字はともかく、これも意味が反転するタイプの誤訳です。エイダは自分が他人をフォローをして見稽古することを大事に思っているはずが、それに疑問を持つような台詞に変わってしまっています。

前の行と同じように文を解体してみます。

* "Not really...": そうでもない
* "As long as I can follow them, pick up their tricks,": 私が彼らを追い、彼らの技を学べれば
* then does it really matter?: ならば、それ（it）は本当にマターなのか？

先頭の不自然な「そうでもない」から大概ではありますが、もっぱら問題は末尾の「本当に大事なの？」になってくると思います。

「大事（マター）」が何の話なのかを、文脈に沿って考えてみましょう。

この第1ステージで、エイダは他のドライバーをお手本に走り方を学ぶというメソッドを身につけました。いま引用したクリア後の会話中でも、他のコースへの遠征と学習に意欲を燃やしています。一方で友人のヴィヴは、ドライバーのテクに限らずその背景を考えるよう勧めますが、エイダはアドバイスにあまり納得していません。

そのような流れにおいて、"then does it really matter?" の「それ(it)」は、2つの意味が考えられます（私には……。ChatGPTに聞いたら常に1番だと言っていた）。

1. ドライバーが「なぜ」各自の技を持っているのか考えることを、エイダは重要だと思っていない
2. エイダがドライバーの技をラーニングすることを、エイダは優れたアイデアだと思っている

ただ "it" がどちらを指しているか自体は、それこそ問題ではありません。この2つの状態は矛盾しないからです。

考えるべきことは、特に現行訳が2番の心情を反映していない事実です。「追い付つきながらコツを拾うのって、本当に大事なの？」はその点において、読者の理解を著しく削いでいます。

したがって試訳では、どちらの場合でも通用する「そうかな…？私がみんなの後を追って、テクを吸収する、それで十分じゃない？」としました。

"it really matter?" の向き先を明確に分けることも、訳文しだいでは可能でしょう。私が考えた別解は以下です。

1. パターン1: ドライバーが「なぜ」各自の技を持っているのか考えることを、エイダは重要だと思っていない

* 「そうかな…？私がみんなの後を追って、テクを吸収すればよくない？"なぜ" なんて、本当に重要なの？」

2. パターン2: エイダがドライバーの技をラーニングすることを、エイダは重要だと思っている

* 「そうかな…？私がみんなの後を追って、テクを吸収する、それだけで何の問題があるの？」

## Stage 2 - シティ・スカイリンク

### 1. ゴーストバトル

* 前編: エイダはリクのゴーストに圧倒される。
* 後編: イバはジェイに声をかけてエイダにコースのコツを教えるよう頼む。

特になし。

### 2. 決闘

* 前編: ジェイはチューンダウンしたマシンで前を走り、エイダに走りを見せる。
* 後編: エイダはジェイから学んだことをイバに話す。

#### 前に抜かされたことなかったぜ

**原文**

> Jay: Hah, **there wasn't much risk of me getting too far ahead in that Race!** I'm impressed, Ada, you learn quickly.

**現行訳**

> ジェイ: ヘッ、**レースであんなに前に抜かされたことなかったぜ！** すごいよエイダ、飲み込みはやいんだな。

**試訳**

> ジェイ: フゥ。**このレース、離れすぎる心配なんて無用だったな！** 驚いたよエイダ。上達が早い！

「離れすぎないように気をつけるから、後ろからしっかり見ていてくれよ」と言って始めたレースで、抜かされて負けたジェイの台詞。意訳の範疇ではあると思うが……。

#### コーナーをもっと速く走られる / 曲がれる

**原文**

> Ibba: You found it useful then?
>
> Ada: Definitely! I can't brake like Riku, but I can lift off the throttle for a similar effect...
>
> Ada: Timed right I can actually carry more speed through the corner even though I have to start slowing down earlier.
>
> Ada: **I just need to make sure I can pick my turn in point without Jay there to guide me.**
>
> Ibba: After a few more practice laps, I bet you'll be able to do it blindfolded.

**現行訳**

> イバ: 役に立った？
>
> エイダ: もちろん！ リクみたいにブレーキはかけられないけど、スロットルを離せば同じだし...
>
> エイダ: タイミングが合えば、もっと早めに減速しないといけない時でも、コーナーをもっと速く**走られる**。
>
> エイダ: **ジェイのガイドがなくても、自力で曲がれるようにならないとね。**
>
> イバ: 数周練習したら、目隠ししてもできるさ。

**試訳**

> イバ: お役に立てたかな？
>
> エイダ: すっごく！私にはリクみたいなブレーキングはできないけど、アクセルを離して同じようなことができるのが分かったし…
>
> エイダ: そのタイミングが良ければ、リクよりずっと手前から減速しなくちゃいけなくても、コーナーはもっと速く抜けられるんだ。
>
> エイダ: **ターンインするポイントを、ジェイのガイドがなくても見極められるようにならないと。**
>
> イバ: あと何周かすれば、目隠ししたって出来るようになるさ。

これも1面に比べれば軽度ではある。

いや、掲題の「走られる」の誤字はともかく、「曲がれる」と「ステアリングを切り始めるポイントを知る」とでは相当な違いだとも思うし、けっこう車ゲームやInertial Drift特有のシステムに噛んだ話をしているので、原文の意味の伝わる読みやすい文章であってほしいんですが。

### 3. レース

* 前編: エイダはリクにレースを挑む。
* 後編: エイダはリクとヴィヴから「道筋」を見つけろと諭される。

#### 否定はできない

**原文**

> Talsin: I still don't understand why you dive into corners like that?
>
> Talsin: Even with my limited experience, I know you are supposed to take the straightest line possible.
>
> Riku: I know... Look, it may not be the absolute fastest line, **but you can't deny...**
>
> Riku: It's much more exciting!

**現行訳**

> タルシン: お前、何でそうやってコーナーへ突っ込むんだ？
>
> タルシン: おれは経験豊富じゃないけど、できるだけまっすぐ走る方がいいって。
>
> リク: そうだね...その、絶対最速なラインってわけじゃないかもしれないけど、**否定はできない...**
>
> リク: もっとエキサイティングなんだ！

**試訳**

> タルシン: リク！お前のそのコーナーへの突っ込み方、ワケ分かんねえよ。
>
> タルシン: おれも素人だけどよ。直線に近い走り方のほうがいいんじゃねーのか？
>
> リク: ああ…このラインは絶対的な最速じゃないだろうな。**だが否定できないことが一つある…**
>
> リク: こっちのほうがエキサイティングだ！

分からなくないですか？タルシンの指摘を否定してないのか、自らのドライビングを否定できない（させない）のか、パッと見だと何を指してるのか不明瞭です。

#### すごい！これでいいはず

**原文**

> Riku: Oh, Ada, are you finally ready for our race?
>
> Ada: Yeah, just about... I got a few tips from Jay, and I think I'm ready to put them into action.
>
> Riku: **Great! This should be good then... Let's go!**
>
> Talsin: Yeah... Umm... Good luck out there, Ada.

**現行訳**

> リク: ああ、エイダ、ついにレースの準備ができたのかい？
>
> エイダ: ええ、ちょうど... ジェイからヒントをもらったの。実践できると思う。
>
> リク: **すごい！これでいいはず...行こう！**
>
> タルシン: ああ...うーん...行ってら、エイダ。

**現行訳**

> リク: おっ、エイダ。ようやくレースの準備ができたか？
>
> エイダ: うん、だいたいはね…ジェイから教わったことを、実践できると思う。
>
> リク: **よし！それなら問題ないな！行こうぜ！**
>
> タルシン: …あー、レース頑張ってな、エイダ。

「否定はできない」のくだりから直接続く場面。2面は特にリクが全体的に変で、日本語になっていても会話としては読めないです。「ドリフト狂のアンチャンが、レースの準備を整えた挑戦者をコースに連れ出す」という場面で「これでいいはず」、なにがいいんだ？

#### ラストスパートで速度を上げる

**原文**

> Riku: You managed to resist the temptation to follow me and **instead prioritised exit speed**...
>
> Riku: Not my style personally, but you played to the strengths of your car.
>
> Riku: The way you drove reminds me a lot of Jay, you did well to take on their advice.

**現行訳**

> リク: 君は僕に追いつこうとしないで、**ラストスパートで速度を上げることを優先したのか...**
>
> リク: 個人的に、僕のスタイルじゃなかったけど、君の車の強みでプレイしたようだね。
>
> リク: 君の運転はほんとジェイのようだ。彼らのアドバイスをよく取り入れている。

**試訳**

> リク: 俺を単純に追いかけるんじゃなく、**コーナーの脱出速度を優先したのか…**
>
> リク: 俺の流儀とは違うが…車の強みをよく生かしていたな。
>
> リク: ジェイを思い出させる走りだった。彼らのアドバイスをよく取り入れてるね。

レイクサイド・ループで "quick lap" を「最速の走り」と誤訳した回の類例。"exit speed" を「ラストスパート」と訳すことには自動車レース関係の知識の不足を感じます。

ここでは英語のかわりに車とレースゲームとストーリーについて補足しておきます。

このステージのテーマはコーナーです。主人公エイダはブレーキングとターンインポイントの習得に苦戦し、ボスのリクは友人タルシンから「コーナーに（直線的でない）ダイヴをする意味不明な奴」と評されます。

本文を読めば、リクのコーナー進入時のブレーキングポイントが最終的なエイダのブレーキングポイントよりも奥、遅い箇所にあるのは明白です。コーナーにダイヴするという表現からも、リクがいわゆる「突っ込み重視」の走りをしていることが分かります。

引用した原文の先頭、"temptation to follow me" 距離を詰める誘惑とはつまり、ストーリー上のリクのスタイルが如何にブレーキを遅らせられるかという「突っ込み勝負」ファスト・インの勝負であることを反映しているわけです。

エイダはこのコースで「コーナー手前で（リクより）早めに減速すると、むしろ高速で回れる」という典型的なスローイン・ファストアウトのテクニックをジェイから学びました。リクの言うところの「You managed to resist the temptation to follow me（距離を詰める誘惑に乗らない）」なドライバーになるという意味を持っているわけです。

エイダがジェイから学んだこと、リクとの勝負を分けたものの焦点は、少なくともストーリー上はレース全体のマネジメントではなく、**コーナーの入口と出口、あるいはコーナーとコーナーの間のスピード**のマネジメントにあったことは間違いありません。したがって、 "instead prioritised exit speed" の訳は「（コーナーの）脱出速度を優先した」になるのです。

#### 道筋と経路

**原文**

> Riku: The way you drove reminds me a lot of Jay, you did well to take on their advice.
>
> Riku: You should be careful though, of relying too much on others...
>
> Riku: To really grow you need to find your own **path**.
>
> Ada: I don't really get what Riku meant...
>
> Ada: If I'm taking a corner as fast as possible, does it matter the **"path"** I took to get there?
>
> Viv: Just remember that every car has a different balance and that balance determines what is fastest.
>
> Viv: You can't always get that from watching another racer, you need to experiment and try things for yourself.

**現行訳**

> リク: 君の運転はほんとジェイのようだ。彼らのアドバイスをよく取り入れている。
>
> リク: でも、誰かに頼りすぎるのは十分気を付けないと...
>
> リク: 本当に成長するには、君自身の**道**を見つけることだ。
>
> エイダ: リクの言った意味がさっぱり...
>
> エイダ: できるだけ早くコーナーを曲がる時の **「経路」** って大切なの？
>
> ヴィヴ: 車にはそれぞれバランスがあって、それが速さを決めるの。覚えておいて。
>
> ヴィヴ: 他のレーサーを見るだけでできるようになるとは限らないから、自分で試さないとね。

**試訳**

> リク: ジェイを思い出させる走りだった。彼らのアドバイスをよく取り入れてるね。
>
> リク: だが気を付けろよ。他人に頼りすぎるな。
>
> リク: 本当に成長するには、君自身の**道筋**を見つけることだ。
>
> エイダ: リクは何を言いたかったんだろう…
>
> エイダ: もしコーナーを最速で曲がりたいとして、その **「道筋」** が大切ってことかな？
>
> ヴィヴ: 車にはそれぞれバランスがあって、そのバランスが最速を決めるってことよ。
>
> ヴィヴ: バランスと最速…それは見るだけで理解できるとは限らないわ。自分で試してみないとね。

"path" を見つけろと言われ、"path" について考えるシーンなので、訳語は揃えた方がいいと思います。これもストーリーのテーマに関わる部分がさらりとスポイルされている箇所。

## Stage 3 - スノーマウンテン・スプリント

### 1. タイムアタック

* 前編: エイダは雪山の道幅の狭さに驚く。
* 後編: エイダはタイムアタックの帰りにコーリー、エドワードと再会する。

#### バランスより、曲がるポイント

**原文**

> Viv: **It'll be more about finding the right balance** than finding the perfect turn in point.

**現行訳**

> ヴィヴ: バランスより、**曲がるポイントを見つける方が大事。**

**試訳**

> ヴィヴ: 完璧なターンインのポイントよりも、**適切なバランスを見つけるほうが大切ね。**

逆！

文脈からダメ押しの補足をしておくと、ひとつ前の台詞でヴィヴは「シティ・スカイリンクよりもターンはゆるやか」と評しています。タフな急旋回の必要なシティコースでは適切なブレーキングとターンイン・ポイントを見つけることが重要だったわけですが、この雪山コースではコーナリング中の姿勢（バランス）がテーマになるわけで、これも重大な誤訳のひとつです。

#### コースに沿って走っていくしかないわね！

**原文**

> Ada: Isn't there someone else here with a car like mine? I'd feel much more comfortable with someone to guide me.
>
> Viv: Lucas drives a Coda Gecko RX...
>
> Viv: **But the only place they'd guide you is into a ditch!**
>
> Viv: No, I think you should try this track out for yourself first.

**現行訳**

> エイダ: 私みたいな車を持っている人いないのかな？誰かが案内してくれたら、すっごく助かるんだけど。
>
> ヴィヴ: ルーカスがコーダ・ゲッコウ RXを持ってたわ...
>
> **ヴィヴ: コースに沿って走っていくしかないわね！**
>
> ヴィヴ: だから、最初にこのコースを走ってみるべきだと思う。

**試訳**

> エイダ: 私と同じような車を持ってる人はいないのかな？誰かがガイドしてくれると心強いんだけど。
>
> ヴィヴ: ルーカスが、コーダのゲッコーRXで走ってるけどね…
>
> **ヴィヴ: でも、ここら辺の奴らの案内なんてのは、溝へのハマり方だけだわ。**
>
> ヴィヴ: だからガイドじゃなく、まずはあなた自身でこのコースを走るべきだと思う。

ストーリー的にさして重大ではないが、なんでこんなことに？　と思う訳。一応ditchは動詞として「放棄」「ほったらかし」のスラングでもあるようですが、だとしてもこういう訳出にはなり得ないし、ここでは普通に溝の意味しかないと思います。

余談ですが、「Gecko」を「ゲッコウ」と書くのは独特ですね。日本語での音写はたいてい「ゲッコー」になります。

#### コーリーとの再会

**原文**

> Ada: Hey, Corey! I saw your car was here earlier. I'm glad you decided to try racing other places too.
>
> Corey: Oh, hey Ada! Yeah, thanks for encouraging me.
>
> Corey: It's been quite a challenge for me so far... **But how are you finding it?**
>
> Ada: Same... Roads here are so narrow, I'm not sure if any of the lines I'm taking make sense.
>
> Ada: It's easy to drift too wide and drop a wheel in the snow too.
>
> Corey: I've been dropping more than just a wheel into the snow.

**現行訳**

> エイダ: ねえ、コーリー！ついさっき、あなたの車がここにあるのを見たの。他の場所でもレースしてるみたいでよかった。
>
> コーリー: やぁエイダ！うん、ありがとう。
>
> コーリー: これは僕にとってかなりの挑戦だった...**でも、どうやって走っているんだ？**
>
> エイダ: 私も...この道路はとても狭いから、どこ走っていいのやら。
>
> エイダ: すぐオーバードリフトして雪の中にタイヤを突っ込んじゃうからね。
>
> コーリー: 僕の場合はタイヤの事よりもっと大変だよ。

**試訳**

> エイダ: あ、コーリー！車を見たから居ると思ってた。他の場所でレースする決心がついたみたいね。
>
> コーリー: エイダ！ああ、君の励ましのおかげだよ。
>
> コーリー: ここは僕にとってはかなりのチャレンジになったが…**君はどうだ？**
>
> エイダ: 私もだよ…道が狭くて、どのラインが有効なのか掴めないんだ。
>
> エイダ: ドリフトが外に膨らんで、タイヤが雪に乗っちゃうこともあるし。
>
> コーリー: 僕の場合、タイヤどころじゃなく乗り上げたりしてるな。

このコーリーとのくだり、全体的にうっすら変ではありますが最も不自然なのは「でも、どうやって走っているんだ？」でしょうか。「君は」とか「地元の連中は」とかを付けずにいきなり聞いてくるので、読んでいてびっくりします。

ほか細かいところだと、下のような指摘はあります。

* "thanks for encouraging me." を「ありがとう」に丸めてしまっているので、1面で「遠征しようよ」とエイダが誘ったことへの言及が抜ける。
* "I'm not sure if any of the lines I'm taking make sense." を「どこ走っていいやら」にするのは短縮としては有効ですが、ライン取りの主旨が丸々抜けるので、せめて「どこ通っていいやら」くらいにならんか。
* "It's easy to drift too wide" に「オーバードリフト」を当てるのもよく分からない。個人的にレース用語でオーバードリフトという単語を全く聞いたことがない（作中で一回使用例があるが、ほぼオーバーステアと同義）うえ、そもそもエイダがそのタームを使っているわけではない。
* "I've been dropping more than just a wheel into the snow." を「タイヤの事よりもっと大変だよ」にしてしまうと、雪にタイヤ以上の何か（たぶん車体とか）をdropしたらしいというニュアンスが抜けませんか。

### 2. スタイル

* 前編: エイダはエドワードに連れ出されて休憩がてらスタイルランをする。
* 後編: エイダはスタイルランからコース攻略のヒントを得る。

#### なんとなくとかじゃなくて

**原文**

> Edward: Eh, thanks... I was just doing whatever though... **Not trying to be fancy.**

**現行訳**

> エドワード: ありがとう、まぁ、できることは何でもやったからね...**なんとなくとかじゃなくて。**

**試訳**

> エドワード: そ、そうか？ありがとな…何でもやってきたってだけで、**かっこよくなろうと思ったわけじゃねえんだけどさ。**

Fancyって「なんとなく」って意味だったの!? と驚愕したシンプルな誤訳。辞書を引くと、動詞には「気まぐれ」の意味はあるようだが、"to be fancy" のような形容詞にはそれはあたるまい……。

エドワードのチャラチャラして努力嫌いの性格から言っても、"just doing whatever though" を「できることは何でもやった」と真っ向ポジティブな成長への努力として言わせることには無理を感じます。"whatever" の「何でも」には「どうでもいい」のニュアンスが強く、"just" と合わせて「くだらないことだけやってきた」「できることしかやらなかった」ような解釈が自然だと思います。

（余談ですが、逆に「できることは何でもやった」というポジティブなニュアンスを含ませるならば "I was just trying to do everything though" くらいになるのではないかとチャットAIと相談したりしていた）

#### 逆ハンドルテク

**原文**

> Ada: I hadn't thought about **countersteering** like that before...
>
> Ada: Using steering to make small corrections in the long turns is much easier than changing drift angle.
>
> Ada: I think this might solve the problems I was having before.

**現行訳**

> エイダ: あんな感じの**逆ハンドルテク**は考えたこともなかった...
>
> エイダ: ドリフト角を変えるより、長いターンでステアリングを使って小さく直していく方が簡単なのだけど。
>
> エイダ: でも、このテクを使えば今までできなかったことができるかも。

**試訳**

> エイダ: 私はここに来るまで、**カウンターステア**のことを考えてこなかったな…
>
> エイダ: 長いコーナーを回る時は、ドリフトの角度を変えるよりも、ステアリングで小さく修正するほうがずっと簡単なんだ。
>
> エイダ: 悩んでたことも、これで解決するかも！

"drift too wide" を「オーバードリフト」という使用率の低い単語に訳す割には、"countersteering" いわゆるカウンターステアを「逆ハンドルテク」にしちゃうんだ……と驚いた場面。

本作のような頭文字Dモチーフのドリフトゲームでカウンターステアという言葉を知らない人はあまりいないと思いますが念のため説明しておくと、特にドリフト中、車体の姿勢をコントロールするためにコーナーの向きとは逆方向にステアリングを操作する逆ハンドルテクニックのことです。このゲームではドリフトスティックによっていとも簡単にドリフトするので、右スティックと左スティックを逆方向に入れればそれがカウンターステアになります。

このくだりは要するに、エイダがドリフト中のバランス・コントロールに開眼すると同時に、「ドリフトスティック・システムでドリフトを維持しつつ、ドリフト角の微調整にはステアリングを使え」というTipsなわけです。しかし現行訳では2文目が逆接で終わり、3文目も逆接で始まることで、何を言いたいのかよくわからなくない悪文になっています。普通に順接できる文章だと思うのですけど。

#### 追いつくために頑張る

**原文**

> Viv: Keep that up and it **won't be long before Ibba and I are struggling to keep up with you.**

**現行訳**

> ヴィヴ: 頑張って。**イバとわたしはあなたに追いつくために頑張るし、そうかからないだろうから。**

**試訳**

> ヴィヴ: この調子なら、あなたはどんどん先に行ける。イバと私があなたに追いつくために苦労する日も遠くないわ。

分からなくないですか？　「そうかからないだろうから」、一体何が？

あと、この時点では（少なくともエイダの認識では）イバとヴィヴのドライビングはエイダより格上ですし、キャラクター間の関係値の表現として不適切です。

試訳では、「頑張る」と「追いつく」の間に「先に行ける」を補っています。

## Stage 4 - サンセットシー・サーキット

### 1. タイムアタック

* 前編: エイダは一旦ヴィヴと別れ、耐久レースの練習にタイムアタックを始める。
* 後編: リクがジェイと別れてぶらぶらしている。

#### レーサーはコミュニティでは大きな存在じゃない

**原文**

> Viv: I talked to one of the other drivers, **doesn't sound like the racers here are big on community...**
>
> Viv: Seems like this track is going to be more of a solo event.
>
> Viv: Really?! I did okay at the last track, but I'd still like some guidance.

**現行訳**

> ヴィヴ: 他のドライバーと話したんだけど、**ここのレーサーはコミュニティでは大きな存在じゃないようね...**
>
> ヴィヴ: このコースは、もっとソロイベントになりそう。
>
> エイダ: マジで？！最後のコースなら大丈夫だったけど、まだ不安だし、指導があれば嬉しいな。。

**試訳**

> ヴィヴ: 他のドライバーと話してきたんだけど、**ここのレーサーたちはコミュニティ活動に関心がないみたいね。**
>
> ヴィヴ: 今まで以上にソロイベントになりそう。
>
> エイダ: 本当に!?前回まではまだよかったけど、やっぱりガイドは欲しいよ。

ステージ開始一発目の会話から既に怪しい。英訳の妥当性を論じる前に、日本語として「当地のレーサーコミュニティの中で、レーサーは大きな存在ではない」という状況は矛盾を感じさせます。

そして "doesn't sound like the racers here are **big on community**" の "big on ～" は「～が好き」「～に関心がある」の慣用句で（私は調べるまで知りませんでした）、少なくともこの文脈では「～の中で大きい」にはなり得ないように思います。

#### きれいに回る

**原文**

> Viv: The main event here is an Endurance Race and it's all about consistency...
>
> Viv: Just go out there and focus on **making your laps as clean** as possible.

**現行訳**

> ヴィヴ: ここでの主なイベントは耐久レースで、すべて**集中力**に関わるものよ
>
> ヴィヴ: できるだけ**きれいに回る**ことに集中することね。

**試訳**

> ヴィヴ: ここのメインイベントは耐久レース。**安定性**がすべてといっても過言ではないわ。
>
> ヴィヴ: とにかく、できるだけ**クリーンなラップを刻む**よう集中してね。

大まかな主旨は伝わるのですが、"consistency" 一貫性・安定性を集中力と訳すのは、もしかしたら concentration の見間違いかという気もします。

また、"laps as clean" はレース用語の clean lap でしょうから（「クリーンなラップ」などの表現は日本の記事にもたまに出てくる）、カタカナのほうが伝わりやすいと考えます。

ここでのVivは、耐久レースは一区間での速さよりも全体で見て遅い走りの混じらない安定性が求められること、そのためにはミスのないクリーンな走りが求められることを諭しています。

### 2. 決闘

#### ちょっとした楽しみはあるのかい？

**原文**

> Riku: Doing the same track every day was starting to get a bit stale.
>
> Riku: The drivers around here seem a bit boring... Nobody wants to race.
>
> Riku: How about you though, Ada? **You up for a bit of fun?**
>
> Ada: Erm... I'm not sure... I haven't really figured this track out yet.
>
> Riku: Oh, c'mon! Pleeeease? It's just for fun, and I'm so bored!
>
> Ada: Alright! Alright... I guess one race wouldn't hurt.

**現行訳**

> リク: 毎日同じコースを走るのが飽きちゃってね。
>
> リク: この辺りのドライバーは少し退屈そうだし...誰もレースしないよ。
>
> リク: エイダは？**ちょっとした楽しみはあるのかい？**
>
> エイダ: えーと...どうだろ...このコースもまだよくわからなくて。
>
> リク: おいおい！なーんなんだよ？ただ楽しめばいいんだよ、ほんとつまんないな！
>
> エイダ: わかった！わかった...一回レースやるだけ。

**試訳**

> リク: 毎日同じコースを走るのも、少し飽きてきたからな。
>
> リク: だが、ここらのドライバーも見た感じ退屈そうだ…誰もレースをしたがらないんだよ。
>
> リク: エイダ、君はどうだ？**ちょっと楽しまないか？**
>
> エイダ: えーと…どうしようかな…まだコースを掴めてないんだ。
>
> リク: おいおいおいおい、頼むぜ…ただの遊びだ、それだけでいいんだよ。俺は退屈してるんだ！
>
> エイダ: わかった！わかったよ…レース一回くらいなら、まあいいか。

リクの再登場。シティ・スカイリンク（2面）と同様に、リクに口語的に喋らせようとするアレンジと、こういう時に限って顔を出す逐語的な翻訳の相性がどうやら悪いらしい印象があります。別の言い方をすると、単語単語のレベルではそこそこ合っていても、「リクがエイダをレースに誘っている」という大まかな流れとしては頭に入ってこない不自然さが現行訳にはあります。

あと「ほんとつまんないな！」は意訳が過ぎるというか、いくらリクが自由な性格でも原文よりも些か身勝手すぎる印象を与えるように思います。

#### ギアチェン中にスロットルを一瞬絞る

**原文**

> Riku: Not bad! Not bad at all... You seemed totally different out there! You've really grown as a driver.
>
> Ada: I feel like I've still got a lot to learn... Like how were you getting your car to change direction so quickly through the chicanes?
>
> Riku: Oh, that? Well, my brakes are set up so that they don't slow the car down very much, but they do destabilise it.
>
> Riku: A quick tap when changing drift direction lets me swing the car around much faster.
>
> Ada: Not sure that'll work with my car, it would kill my speed. It's similar to how reducing throttle allows me to **drift harder** though...
>
> Ada: Interesting. Perhaps, I could achieve the same thing by momentarily lifting off the throttle **during a transition?**
>
> Riku: The effect might not be as strong, but it sounds like it could work.
>
> Ada: Yeah, thanks... I need to try that out...

**現行訳**

> リク: いいじゃん！ぜんっぜん悪くないね...これまでとぜんぜん違ってたよ！本当にドライバーとして成長したね。
>
> エイダ: まだたくさん学ばないといけない気がする...どうやってシケインから車を方向転換させるの？
>
> リク: ああ、それ？まあ、僕のブレーキは車が遅くなりすぎないように設定されているけど、不安定になるんだ。
>
> リク: ドリフト方向を変えるときに素早くタップすると、もっと速く車をスイングさせられる。
>
> エイダ: それが私の車でうまくいくか分からないし、遅くなっちゃうかも。スロットルを下げると**ドリフトが難しくなる**のと似ているけど...
>
> エイダ: それなら、**ギアチェン中に**スロットルを一瞬絞れば、同じことがおこるのかな？
>
> リク: 効果はそこまで強くなさそうだけど、うまくいきそうだね。
>
> エイダ: ありがとう。試してみるわね。

**試訳**

> リク: 悪くない！ぜんぜん悪くない…特にコースの上ではまるで別人のようだ！本当にドライバーとして成長したんだな。
>
> エイダ: まだまだ学ぶことは多いよ…リクはシケインで、どうやって素早く方向転換してるの？
>
> リク: ああ、それ？いいか、俺のブレーキは車を遅くしすぎないセッティングだが、それでも姿勢を不安定にする。
>
> リク: ドリフトの向きを変える時に、ブレーキを素早くタップするように踏んでやれば、車はより速くスイングするのさ。
>
> エイダ: 私の車だとうまくいくかは分かんないね。スピードを殺してしまうかもしれない。アクセルを弱めると**ドリフトが強まる**のに似てるみたいだけど…
>
> エイダ: でも、良いこと聞いちゃった。**姿勢を変える時に**アクセルを一瞬だけ離しても、近いことになるかな？
>
> リク: ブレーキほど効果は強くなさそうだが、出来そうではあるな。
>
> エイダ: ありがと。これは試してみなくちゃ。

ちょっと引用が長いのですが、一連の流れなので……。

試訳では細かい日本語の調整をしていますが、特に「ドリフトが難しくなる」と「ギアチェン」は修正不可避だと思っています。

「ドリフトが難しくなる」については、エイダ車はブレーキングドリフトでもまずスピンを起こさない性能をしているので、よりオーバーステアが「強まる」ほうの "harder" ではないかと考えます。

「ギアチェン」はもっと単純な話、**このゲームにシフトチェンジは無いです。**transitionはマシンの姿勢移行を指す言葉と考えてよいのではないでしょうか。

